Il Piccolo Principe
Antoine Marie Roger de Saint-Exupéry
I
Un tempo lontano, quando avevo sei anni, in
un libro sulle foreste primordiali, intitolato
“Storie vissute della natura”, vidi un magnifico
disegno.
Rappresentava un serpente boa nell’atto di
inghiottire un animale.
Eccovi la copia del disegno.

C’era scritto: “I boa ingoiano la loro preda
tutta intera, senza masticarla.
Dopo di che non riescono piu’ a muoversi e
dormono durante i sei mesi che la digestione
richiede”.
Meditai a lungo sulle avventure della jungla.
E a mia volta riuscii a tracciare il mio primo
disegno.
Il mio disegno numero uno. Era cosi’:

Mostrai il mio capolavoro alle persone grandi,
domandando se il disegno li spaventava.
Ma mi risposero: “ Spaventare? Perche’ mai,
uno dovrebbe essere spaventato da un
cappello?” .
Il mio disegno non era il disegno di un cappello.
Era il disegno di un boa che digeriva un
elefante.
Affinche’ vedessero chiaramente che cos’era,
disegnai l’interno del boa.
Bisogna sempre spiegargliele le cose, ai grandi.
Il mio disegno numero due si presentava cosi’:

Questa volta mi risposero di lasciare da parte i
boa, sia di fuori che di dentro, e di applicarmi

invece alla geografia, alla storia, all’aritmetica
e alla grammatica.
Fu cosi’ che a sei anni io rinunziai a quella che
avrebbe potuto essere la mia gloriosa carriera
di pittore.
Il fallimento del mio disegno numero uno e del
mio disegno numero due mi aveva disarmato.
I grandi non capiscono mai niente da soli e i
bambini si stancano a spiegargli tutto ogni
volta.
Allora scelsi un’altra professione e imparai a
pilotare gli aeroplani.
Ho volato un po’ sopra tutto il mondo: e
veramente la geografia mi e’ stata molto utile.
A colpo d’occhio posso distinguere la Cina
dall’Arizona, e se uno si perde nella notte,
questa sapienza e’ di grande aiuto.
Ho conosciuto molte persone importanti nella
mia vita, ho vissuto a lungo in mezzo ai grandi.
L i ho conosciuti intimamente, li ho osservati
proprio da vicino.
Ma l’opinione che avevo di loro non e’ molto
migliorata.

Quando ne incontravo uno che mi sembrava
di mente aperta, tentavo l’esperimento del
mio disegno numero uno, che ho sempre
conservato.
Cercavo di capire cosi’ se era veramente una
persona comprensiva.
Ma, chiunque fosse, uomo o donna, mi
rispondeva: “E’ un cappello”.
E allora non parlavo di boa, di foreste
primitive, di stelle.
Mi abbassavo al suo livello. Gli parlavo di
bridge, di golf, di politica, di cravatte.
E lui era tutto soddisfatto di avere incontrato
un uomo tanto sensibile.
II
Cosi’ ho trascorso la mia vita solo, senza
nessuno cui poter parlare, fino a sei anni fa
quando ebbi un incidente col mio aeroplano,
nel deserto del Sahara. Qualche cosa si era
rotta nel motore, e siccome non avevo con me
ne’ un meccanico, ne’ dei passeggeri, mi accinsi

da solo a cercare di riparare il guasto.
Era una questione di vita o di morte, perche’
avevo acqua da bere soltanto per una
settimana.
La prima notte, dormii sulla sabbia, a mille
miglia da qualsiasi abitazione umana. Ero piu’
isolato che un marinaio abbandonato in
mezzo all’oceano, su una zattera, dopo un
naufragio.
Potete immaginare il mio stupore di essere
svegliato all’alba da una strana vocetta: “Mi
disegni, per favore, una pecora?”
“Cosa?”
“Disegnami una pecora”.
Balzai in piedi come fossi stato colpito da un
fulmine.
Mi strofinai gli occhi piu’ volte guardandomi
attentamente intorno.
E vidi una straordinaria personcina che mi
stava esaminando con grande serieta’.
Qui potete vedere il miglior ritratto che riuscii a
fare di lui, piu’ tardi.

Ma il mio disegno e’ molto meno affascinante
del modello.
La colpa non e’ mia, pero’. Con lo
scoraggiamento che hanno dato i grandi,
quando avevo sei anni, alla mia carriera di
pittore, non ho mai imparato a disegnare altro
che serpenti boa dal di fuori o serpenti boa dal
di dentro.
Ora guardavo fisso l’improvvisa apparizione

con gli occhi fuori dall’orbita per lo stupore.
Dovete pensare che mi trovavo a mille miglia
da una qualsiasi regione abitata, eppure il mio
ometto non sembrava smarrito in mezzo alle
sabbie, ne' tramortito per la fatica, o per la
fame, o per la sete, o per la paura.
Niente di lui mi dava l’impressione di un
bambino sperduto nel deserto, a mille miglia
da qualsiasi abitazione umana.
Quando finalmente potei parlare gli
domandai: “Ma che cosa fai qui?”
Con tutta risposta, egli ripete’ lentamente
come si trattasse di cosa di molta importanza:
“Per piacere, disegnami una pecora…”
Quando un mistero e’ cosi’ sovraccarico, non si
osa disubbidire.
Per assurdo che mi sembrasse, a mille miglia da
ogni abitazione umana, e in pericolo di morte,
tirai fuori dalla tasca un foglietto di carta e la
penna stilografica.
Ma poi ricordai che i miei studi si erano
concentrati sulla geografia, sulla storia,
sull’aritmetica e sulla grammatica e gli dissi, un

po’ di malumore, che non sapevo disegnare.
Mi rispose:
“Non importa. Disegnami una pecora…”
Non avevo mai disegnato una pecora e allora
feci per lui uno di quei disegni che avevo fatto
tante volte: quello del boa dal di dentro; e fui
sorpreso di sentirmi rispondere:
“No, no, no! Non voglio l’elefante dentro il
boa. Il boa e’ molto pericoloso e l’elefante
molto ingombrante. Dove vivo io tutto e’
molto piccolo. Ho bisogno di una pecora:
disegnami una pecora”.
Feci il disegno.

L o guardo’ attentamente, e poi disse: “No!
Questa pecora e’ malaticcia. Fammene
un’altra”.
Feci un altro disegno.

Il mio amico mi sorrise gentilmente, con
indulgenza.
“Lo puoi vedere da te”, disse, “che questa
non e’ una pecora.
E’ un ariete. Ha le corna”.
Rifeci il disegno una terza volta, ma fu rifiutato
come i precedenti.

“Questa e’ troppo vecchia. Voglio una pecora
che possa vivere a lungo”.
Questa volta la mia pazienza era esaurita,
avevo fretta di rimettere a posto il mio
motore. Buttai giu’ un quarto disegno.

E tirai fuori questa spiegazione:
“Questa e’ soltanto la sua cassetta. La pecora
che volevi sta dentro”.
Fui molto sorpreso di vedere il viso del mio
piccolo giudice illuminarsi. “Questo e’ proprio
quello che volevo.
Pensi che questa pecora dovra’ avere una
gran quantita’ d’erba?”
“Perche’?”
“Perche’ dove vivo io, tutto e’ molto
piccolo…”
“Ci sara’ certamente abbastanza erba per lei,

e’ molto piccola la pecora che ti ho data”.
Si chino’ sul disegno:
“Non cosi’ piccola che – oh, guarda! – si e’
messa a dormire…”
E fu cosi’ che feci la conoscenza del piccolo
principe.
III

Ci misi molto tempo a capire da dove venisse.
Il piccolo principe, che mi faceva una domanda
dopo l'altra, pareva che non sentisse mai le
mie.
Cosi', quando vide per la prima volta il mio
aeroplano (non lo disegnero' perche' sarebbe
troppo complicato per me), mi domando':
"Che cos'e' questa cosa?"
"Non e' una cosa - vola. E' un aeroplano. E' il

mio aeroplano".
Ero molto fiero di fargli sapere che volavo.
Allora grido':
"Come? Sei caduto dal cielo!"
"Si", risposi modestamente.
"Ah! Questa e' buffa..."
E il piccolo principe scoppio in una bella risata
che mi irrito'.
Voglio che le mie disgrazie siano prese sul
serio.
Poi riprese: "Allora anche tu vieni dal cielo! Di
quale pianeta sei?"
Intravvidi una luce, nel mistero della sua
presenza, e lo interrogai bruscamente:
"Tu vieni dunque da un altro pianeta?"
Ma non mi rispose. Scrollo' gentilmente il capo
osservando l'aeroplano.
"Certo che su quello non puoi venire da molto
lontano..."
E si immerse in una lunga meditazione.
Poi, tirando fuori dalla tasca la mia pecora,
sprofondo' nella contemplazione del suo
tesoro.

V i potete bene immaginare come io fossi
incuriosito da quella mezza confidenza su "gli
altri pianeti".
Cercai dunque di tirargli fuori qualche altra
cosa:
"Da dove vieni, ometto? Dov'e' la tua casa?
Dove vuoi portare la mia pecora?"
Mi rispose dopo un silenzio meditativo:
"Quello che c'e' di buono, e' che la cassetta
che mi hai dato, le servira' da casa per la
notte".
"Certo. E se sei buono ti daro' pure una corda
per legare la pecora durante il giorno. E un
paletto".
La mia proposta scandalizzo' il piccolo principe.
"Legarla? Che buffa idea!"
"Ma se non la leghi andra' in giro e si
perdera'..."
Il mio amico scoppio' in una nuova risata:
"Ma dove vuoi che vada!"
"Dappertutto. Dritto davanti a se'..."
E il piccolo principe mi rispose gravemente:
"Non importa, e' talmente piccolo da me!"

E con un po' di malinconia, forse, aggiunse:
"Dritto davanti a se' non si puo' andare molto
lontano..."
IV

Avevo cosi' saputo una seconda cosa molto
importante!

Che il suo pianeta nativo era poco piu' grande
di una casa.
Tuttavia questo non poteva stupirmi molto.
Sapevo benissimo che, oltre ai grandi pianeti
come la Terra, Giove, Marte, Venere ai quali si
e' dato un nome, ce ne sono centinaia ancora
che sono a volte cosi' piccoli che si arriva si' e
no a vederli col telescopio.
Quando un astronomo scopre uno di questi, gli
da' per nome un numero.
Lo chiama per esempio: "l'asteroide 3251".
Ho serie ragioni per credere che il pianeta da
dove veniva il piccolo principe e' l'asteroide B
612.
Questo asteroide e' stato visto una sola volta
al telescopio da un astronomo turco.
Aveva fatto allora una grande dimostrazione
della sua scoperta a un Congresso
Internazionale d'Astronomia.
Ma in costume com'era, nessuno lo aveva
preso sul serio. I grandi sono fatti cosi'.

Fortunatamente
per
la
reputazione
dell'asteroide B 612 un dittatore turco impose
al suo popolo, sotto pena di morte, di vestire
all'europea.

L'astronomo rifece la sua dimostrazione nel
1920, con un abito molto elegante.
E questa volta tutto il mondo fu con lui.
Se vi ho raccontato tanti particolari
sull'asteroide B 612 e se vi ho rivelato il suo
numero, e' proprio per i grandi che amano le
cifre.
Quando voi gli parlate di un nuovo amico, mai
si interessano alle cose essenziali.
Non si domandano mai: "Qual'e' il tono della
sua voce?
Quali sono i suoi giochi preferiti? Fa collezione

di farfalle?"
Ma vi domandano: "Che eta' ha? Quanti
fratelli? Quanto pesa? Quanto guadagna suo
padre?"
Allora soltanto credono di
conoscerlo. Se voi dite ai grandi:
"Ho visto una bella casa in mattoni rosa, con
dei gerani alle finestre, e dei colombi sul
tetto"" loro non arrivano a immaginarsela.

Bisogna dire: "Ho visto una casa di centomila
lire", e allora esclamano: "Com'e' bella".
Cosi' se voi gli dite: "La prova che il piccolo
principe e' esistito, sta nel fatto che era

bellissimo, che rideva e che voleva una pecora.
Quando uno vuole una pecora e' la prova che
esiste".
Be', loro alzeranno le spalle, e vi tratteranno
come un bambino.
Ma se voi invece gli dite: "Il pianeta da dove
veniva e' l'asteroide B 612" allora ne sono
subito convinti e vi lasciano in pace con le
domande.
Sono fatti cosi'. Non c'e' da prendersela.
I bambini devono essere indulgenti coi grandi.
Ma certo, noi che comprendiamo la vita, noi
che ce ne infischiamo dei numeri!
Mi sarebbe piaciuto cominciare questo
racconto come una storia di fate.
Mi sarebbe piaciuto dire:
"C'era una volta un piccolo principe che viveva
su di un pianeta poco piu' grande di lui e aveva
bisogno di un amico..."
Per coloro che comprendono la vita, sarebbe
stato molto piu' vero.
Perche' non mi piace che si legga il mio libro
alla leggera. E' un grande dispiacere per me

confidare questi ricordi. Sono gia' sei anni che il
mio amico se ne e' andato con la sua pecora e
io cerco di descriverlo per non dimenticarlo.
E' triste dimenticare un amico.
E posso anch'io diventare come i grandi che
non s'interessano piu' che di cifre.
Ed e' anche per questo che ho comperato una
scatola coi colori e con le matite.
Non e' facile rimettersi al disegno alla mia eta'
quando non si sono fatti altri tentativi che
quello di un serpente boa dal di fuori e quello
di un serpente boa dal di dentro, e all'eta' di
sei anni.
Mi studiero' di fare ritratti somigliantissimi.
Ma non sono affatto sicuro di riuscirci.
Un disegno va bene, ma l'altro non assomiglia
per niente.
Mi sbaglio anche sulla statura.
Qui il piccolo principe e' troppo grande.
La' e' troppo piccolo. Esito persino sul colore
del suo vestito.
E allora tento e tentenno, bene o male.
E finiro' per sbagliarmi su certi particolari piu'

importanti.
Ma questo bisogna perdonarmelo.
Il mio amico non mi dava mai delle spiegazioni.
Forse credeva che fossi come lui.
Io, sfortunatamente, non sapevo vedere le
pecore attraverso le casse.
Puo' darsi che io sia un po' come i grandi.
Devo essere invecchiato.
V
Ogni giorno imparavo qualche cosa sul
pianeta, sulla partenza, sul viaggio.
Veniva da se', per qualche riflessione.
Fu cosi' che al terzo giorno conobbi il dramma
dei baobab.
Anche questa volta fu merito della pecora,
perche' bruscamente il piccolo principe mi
interrogo', come preso da un grave dubbio:
"E' proprio vero che le pecore mangiano gli
arbusti?"
"Si, e' vero".
"Ah! Sono contento".

Non capii perche' era cosi' importante che le
pecore mangiassero gli arbusti.
Ma il piccolo principe continuo':
"Allora mangiano anche i baobab?"
Feci osservare al piccolo principe che i baobab
non sono degli arbusti, ma degli alberi grandi
come chiese e che se anche non avesse
portato con se' una mandria d i elefanti, non
sarebbe venuto a capo di un solo baobab.
L'idea della mandria d i elefanti fece ridere il
piccolo principe:
"Bisognerebbe metterli gli uni su gli altri..."
Ma osservo' saggiamente:
"I baobab prima di diventar grandi cominciano
con l'essere piccoli".
"E' esatto! Ma perche' vuoi che le tue pecore
mangino i piccoli baobab?"
"Be'! Si capisce", mi rispose come se si
trattasse di una cosa evidente.
E mi ci volle un grande sforzo d'intelligenza
per capire da solo questo problema.

Infatti, sul pianeta del piccolo principe ci sono,
come su tutti i pianeti, le erbe buone e quelle
cattive.
Di conseguenza: dei buoni semi di erbe buone
e dei cattivi semi di erbe cattive.
Ma i semi sono invisibili.
Dormono nel segreto della terra fino a che
all'uno o all'altro pigli la fantasia di risvegliarsi.

Allora di stira, e sospinge da principio
timidamente verso il sole un bellissimo
ramoscello inoffensivo.
Ma se si tratta di una pianta cattiva, bisogna
strapparla subito, appena la si e' riconosciuta.
C'erano dei terribili semi sul pianeta del piccolo
principe: erano i semi dei baobab.
Il suolo ne era infestato. Ora, un baobab, se si
arriva troppo tardi, non si riesce piu' a

sbarazzarsene.
Ingombra tutto il pianeta. Lo trapassa con le
sue radici.
E se il pianeta e' troppo piccolo e i baobab
troppo numerosi, lo fanno scoppiare.
"E' una questione di disciplina", mi diceva piu'
tardi il piccolo principe.
"Quando si ha finito di lavarsi al mattino,
bisogna fare con cura la pulizia del pianeta.
Bisogna costringersi regolarmente a strappare
i baobab appena li si distingue dai rosai ai quali
assomigliano molto quando sono piccoli.
E' un lavoro molto noioso, ma facile".
"E un giorno mi consiglio' di fare un bel
disegno per far entrare bene questa idea nella
testa dei bambini del mio paese.
"Se un giorno viaggeranno ", mi diceva,
"questo consiglio gli potra' servire.
Qualche volta e' senza inconvenienti rimettere
a piu' tardi il proprio lavoro.
Ma se si tratta dei baobab e' sempre una
catastrofe.
Ho conosciuto un pianeta abitato da un pigro.

Aveva trascurato gli arbusti..."
E sull'indicazione del piccolo principe ho
disegnato quel pianeta.
Non mi piace prendere il tono del moralista.
Ma il pericolo dei baobab e' cosi' poco
conosciuto, e i rischi che correrebbe chi si
smarrisse su un asteroide, cosi' gravi, che una
volta tanto ho fatto eccezione.
E dico: "Bambini! Fate attenzione ai baobab!"
E per avvertire i miei amici di un pericolo che
hanno sempre sfiorato, come me stesso, senza
conoscerlo, ho tanto lavorato a questo
disegno.
La lezione che davo, giustificava la fatica.

Voi mi domanderete forse: Perche' non ci
sono in questo libro altri disegni altrettanto
grandiosi come quello dei baobab?
La risposta e' molto semplice:
Ho cercato di farne uno, ma non ci sono
riuscito.

Quando ho disegnato i baobab ero animato
dal sentimento dell'urgenza.
VI

Oh, piccolo principe, ho capito a poco a poco la
tua piccola vita malinconica.
Per molto tempo tu non avevi avuto per
distrazione che la dolcezza dei tramonti.
Ho appreso questo nuovo particolare il quarto
giorno, al mattino, quando mi hai detto:

"Mi piacciono tanto i tramonti. Andiamo a
vedere un tramonto..."
"Ma bisogna aspettare..."
"Aspettare che?"
"Che il sole tramonti..."
Da prima hai avuto un'aria molto sorpresa, e
poi hai riso di te stesso e mi hai detto:
"Mi credo sempre a casa mia!..."
Infatti. Quando agli Stati Uniti e' mezzogiorno
tutto il mondo sa che il sole tramonta sulla
Francia.
Basterebbe poter andare in Francia in un
minuto
per
assistere
al tramonto.
Sfortunatamente la Francia e' troppo lontana.
Ma sul tuo piccolo pianeta ti bastava spostare
la tua sedia di qualche passo.
E guardavi il crepuscolo tutte le volte che
volevi...
"Un giorno ho visto il sole tramontare
quarantatre' volte!"
E piu' tardi hai soggiunto:
"Sai... quando si e' molto tristi si amano i
tramonti..."

"Il giorno delle quarantatre' volte eri tanto
triste?"
Ma il piccolo principe non rispose.
VII
Al quinto giorno, sempre grazie alla pecora, mi
fu svelato questo segreto della vita del piccolo
principe.
Mi domando' bruscamente, senza preamboli,
come il frutto di un problema meditato a
lungo in silenzio:
"Una pecora se mangia gli arbusti, mangia
anche i fiori?"
"Una pecora mangia tutto quello che trova".
"Anche i fiori che hanno le spine?"
"Si. Anche i fiori che hanno le spine".
"Ma allora le spine a che cosa servono?"
Non lo sapevo. Ero in quel momento
occupatissimo a cercare di svitare un bullone
troppo stretto del mio motore. Ero
preoccupato perche' la mia panne cominciava
ad apparirmi molto grave e l'acqua da bere

che si consumava mi faceva temere il peggio.
"Le spine a che cosa servono?"
Il piccolo principe non rinunciava mai a una
domanda che aveva fatta.
Ero irritato per il mio bullone e risposi a
casaccio:
"Le spine non servono a niente, e' pura
cattiveria da parte dei fiori".
"Oh!"
Ma dopo un silenzio mi getto' in viso con una
specie di rancore:
"Non ti credo! I fiori sono deboli. Sono
ingenui.
Si rassicurano come possono. Si credono
terribili con le loro spine..."
Non risposi. In quel momento mi dicevo:
"Se questo bullone resiste ancora, lo faro'
saltare con un colpo di martello".
Il piccolo principe disturbo' di nuovo le mie
riflessioni.
"E tu credi, tu, che i fiori..."
"Ma no! Ma no! Non credo niente! Ho
risposto una cosa qualsiasi. Mi occupo di cose

serie, io!"
Mi guardo' stupefatto.
"Di cose serie!"
Mi vedeva col martello in mano, le dita nere di
sugna, chinato su un oggetto che gli sembrava
molto brutto.
"Parli come i grandi!"
Ne ebbi un po' di vergogna. Ma, senza pieta',
aggiunse:
"Tu confondi tutto... tu mescoli tutto!"
Era veramente irritato. Scuoteva al vento i suoi
capelli dorati.
"Io non conosco un pianeta su cui c'e' un
signor Chermisi.
Non ha mai respirato un fiore. Non ha mai
guardato una stella.
Non ha mai voluto bene a nessuno. Non fa
altro che addizioni.
E tutto il giorno ripete come te: <Io sono un
uomo serio! Io sono un uomo serio!> e si
gonfia di orgoglio.
Ma non e' un uomo, e' un fungo!"
"Che cosa?"

"Un fungo!"
Il piccolo principe adesso era bianco di collera.
"Da migliaia di anni i fiori fabbricano le spine .
Da migliaia d i anni le pecore mangiano
tuttavia i fiori.
E non e' una cosa seria cercare di capire
perche' i fiori si danno tanto da fare per
fabbricarsi delle spine che non servono a
niente?
Non e' importante la guerra fra le pecore e i
fiori?
Non e' piu' serio e piu' importante delle
addizioni di un grosso signore rosso?
E se io conosco un fiore unico al mondo, che
non esiste da nessuna parte, altro che nel mio
pianeta, e che una piccola pecora puo'
distruggere di colpo, cosi' un mattino, senza
rendersi conto di quello che fa, non e'
importante questo!"
Arrossi', poi riprese:
"Se qualcuno ama un fiore, di cui esiste un solo
esemplare in milioni e milioni di stelle, questo
basta a farlo felice quando lo guarda.

E lui si dice: <Il mio fiore e ' la' in qualche
luogo>
Ma se la pecora mangia il fiore, e' come se per
lui tutto a un tratto, tutte le stelle si
spegnessero!
E non e' importante questo!"
Non pote' proseguire. Scoppio' bruscamente in
singhiozzi.
Era caduta la notte.
Avevo abbandonato i miei utensili.
Me ne infischiavo del mio martello, del mio
bullone, della sete e della morte.
Su di una stella, un pianeta, il mio, la Terra,
c'era un piccolo principe da consolare!
Lo presi in braccio. Lo cullai. Gli dicevo:
"Il fiore che tu ami non e' in pericolo ...
Disegnero' una museruola per la tua pecora...
e una corazza per il tuo fiore... Io... "
Non sapevo bene che cosa dirgli. Mi sentivo
molto maldestro.
Non sapevo bene come toccarlo, come
raggiungerlo...

Il paese delle lacrime e' cosi' misterioso.

VIII
Imparai ben presto a conoscere meglio questo
fiore.
C'erano sempre stati sul pianeta del piccolo
principe dei fiori molto semplici, ornati di una
sola raggiera di petali, che non tenevano
posto e non disturbavano nessuno.
Apparivano un mattino nell'erba e si
spegnevano la sera.

Ma questo era spuntato un giorno, da un
seme venuto chissa' da dove, e il piccolo
principe aveva sorvegliato da vicino questo
ramoscello che non assomigliava a nessun altro
ramoscello.
Poteva essere una nuova specie di baobab.
Ma l'arbusto cesso' presto di crescere e
comincio' a preparare un fiore.
Il piccolo principe che assisteva alla formazione
di un bocciolo enorme, sentiva che ne sarebbe
uscita un'apparizione miracolosa, ma il fiore
non smetteva piu' di prepararsi ad essere bello,
al riparo della sua camera verde.
Sceglieva con cura i suoi colori, si vestiva
lentamente, aggiustava i suoi petali ad uno ad
uno.
Non voleva uscire sgualcito come un papavero.
Non voleva apparire che nel pieno splendore
della sua bellezza.
Eh, si, c'era una gran civetteria in tutto questo!
La sua misteriosa toeletta era durata giorni e
giorni.
E poi, ecco che un mattino, proprio all'ora del

levar del sole, si era mostrato.
E lui, che aveva lavorato con tanta precisione,
disse sbadigliando:
"A h! mi sveglio ora. Ti chiedo scusa... sono
ancora tutto spettinato..."
Il piccolo principe allora non pote' frenare la
sua ammirazione:
"Come sei bello !"

"Vero", rispose dolcemente il fiore, "e sono
insieme al sole..."
Il piccolo principe indovino' che non era molto

modesto, ma era cosi' commovente!
"Credo che sia l'ora del caffe' e latte", aveva
soggiunto, "vorresti pensare a me..."
E il piccolo principe, tutto confuso, ando' a
cercare un innaffiatoio di acqua fresca e servi'
al fiore la sua colazione.

Cosi' l'aveva ben presto tormentato con la sua
vanita' un poco ombrosa.
Per esempio, un giorno, parlando delle sue
quattro spine, gli aveva detto:
"Possono venire le tigri, con i loro artigli!"
"Non ci sono tigri sul mio pianeta", aveva

obiettato il piccolo principe, "e poi le tigri non
mangiano l'erba".
"Io non sono un'erba", aveva dolcemente
risposto il fiore.
"Scusami..."
"Non ho paura delle tigri, ma ho orrore delle
correnti d'aria... Non avresti per caso un
paravento?"
"Orrore delle correnti d'aria?"
"E' un po' grave per una pianta", aveva
osservato il piccolo principe. "E' molto
complicato questo fiore..."
"Alla sera mi metterai al riparo sotto a una
campana di vetro. Fa molto freddo qui da te...
Non e' una sistemazione che mi soddisfi. Da
dove vengo io..."

Ma si era interrotto. Era venuto sotto forma di
seme.
Non poteva conoscere nulla degli altri mondi.
Umiliato di essersi lasciato sorprendere a dire
una bugia cosi' ingenua, aveva tossito due o
tre volte, per mettere il piccolo principe dalla
parte del torto...
"E' questo un paravento?..."
"Andavo a cercarlo, ma tu non mi parlavi!"
Allora aveva forzato la sua tosse per fargli
venire dei rimorsi.
Cosi' il piccolo principe, nonostante tutta la

b u o n a volonta' del suo amore, aveva
cominciato a dubitare di lui.
Aveva preso sul serio delle parole senza
importanza che l'avevano reso infelice.

"Avrei dovuto non ascoltarlo", mi confido' un
giorno, "non bisogna mai ascoltare i fiori.
Basta guardarli e respirarli. Il mio, profumava il
mio pianeta, ma non sapevo rallegrarmene.
Quella storia degli artigli, che mi aveva tanto
raggelato, avrebbe dovuto intenerirmi."
E mi confido' ancora:
"Non ho saputo capire niente allora! Avrei

dovuto giudicarlo dagli atti, non dalle parole.
Mi profumava e mi illuminava.
Non avrei mai dovuto venirmene via!
Avrei dovuto indovinare la sua tenerezza
dietro le piccole astuzie. I fiori sono cosi'
contraddittori! Ma ero troppo giovane per
saperlo amare".

IX
Io credo che egli approfitto', per venirsene via,
di una migrazione di uccelli selvatici.

Il mattino della partenza mise bene in ordine il
suo pianeta.
Spazzo' accuratamente il camino dei suoi
vulcani in attivita'.
Possedeva due vulcani in attivita'.
Ed era molto comodo per far scaldare la
colazione del mattino.
E possedeva anche un vulcano spento.
Ma, come lui diceva, "non si sa mai" e cosi'
spazzo' anche il camino del vulcano spento.

Se i camini sono ben puliti, bruciano piano
piano, regolarmente, senza eruzioni. Le

eruzioni vulcaniche sono come gli scoppi nei
caminetti.
E' evidente che sulla nostra terra noi siamo
troppo piccoli per poter spazzare il camino dei
nostri vulcani ed e' per questo che ci danno
tanti guai.
Il piccolo principe strappo' anche con una certa
malinconia gli ultimi germogli dei baobab.
Credeva di non ritornare piu'.
Ma tutti quei lavori consueti gli sembravano,
quel mattino, estremamente dolci.
E quando innaffio' per l'ultima volta il suo
fiore, e si preparo' a metterlo al riparo sotto la
campana di vetro, scopri' che aveva una gran
voglia di piangere.
"Addio", disse al fiore.
Ma il fiore non rispose.
"Addio", ripete'.
Il fiore tossi'. Ma no era perche' fosse
raffreddato.
"Sono stato uno sciocco", disse finalmente,
"scusami, e cerca di essere felice".
Fu sorpreso dalla mancanza di rimproveri. Ne

rimase sconcertato, con la campana di vetro
per aria. Non capiva quella calma dolcezza.
"Ma si', ti voglio bene", disse il fiore, "e tu non
l'hai saputo per colpa mia. Questo non ha
importanza, ma sei stato sciocco quanto me.
Cerca d i essere felice. Lascia questa campana
di vetro, non la voglio piu'".
"Ma il vento..."
"Non sono cosi' raffreddato. L'aria fresca della
notte mi fara' bene. Sono un fiore".
"Ma le bestie..."
"Devo pur sopportare qualche bruco se voglio
conoscere le farfalle, sembra che siano cosi'
belle. Se no chi verra' a farmi visita? Tu sarai
lontano e delle grosse bestie non ho paura.
Ho i miei artigli".
E mostrava ingenuamente le sue quattro
spine.
Poi continuo':
"Non indugiare cosi', e' irritante. Hai deciso di
partire e allora vattene".
Perche' non voleva che io lo vedessi piangere.
Era un fiore cosi' orgoglioso...

X
Il piccolo principe si trovava nella regione degli
asteroidi 325, 326, 327, 328, 329 e 330.
Comincio' a visitarli per cercare un'occupazione
e per istruirsi.
Il primo asteroide era abitato da un re.
Il re, vestito di porpora e d'ermellino, sedeva su
un trono molto semplice e nello stesso tempo
maestoso.
"Ah! ecco un suddito", esclamo' il re appena
vide il piccolo principe.
E il piccolo principe si domando':
"Come puo' riconoscermi se non mi ha mai
visto?"
Non sapeva che per i re il mondo e' molto
semplificato. Tutti gli uomini sono dei sudditi.
"Avvicinati che ti veda meglio", gli disse il re
che era molto fiero di essere finalmente re per
qualcuno.
Il piccolo principe cerco' con gli occhi dove
potersi sedere, ma il pianeta era tutto

occupato dal magnifico manto d i ermellino.
Dovette rimanere in piedi, ma era tanto
stanco che sbadiglio'.
"E' contro all'etichetta sbadigliare alla
presenza di un re", gli disse il monarca, "te lo
proibisco".
"Non posso farne a meno", rispose tutto
confuso il piccolo principe. "Ho fatto un lungo
viaggio e non ho dormito..."
"Allora", gli disse il re, "ti ordino di sbadigliare.
Sono anni che non vedo qualcuno che
sbadiglia, e gli sbadigli sono una curiosita' per
me. Avanti! Sbadiglia ancora. E' un ordine".
"Mi avete intimidito... non posso piu'", disse il
piccolo principe arrossendo.
"Hum! hum!" rispose il re. "Allora io... io ti
ordino di sbadigliare un po' e un po'..."
Borbotto' qualche cosa e sembro' seccato.
Perche' il re teneva assolutamente a che la sua
autorita' fosse rispettata. Non tollerava la
disubbidienza. Era un monarca assoluto.
Ma siccome era molto buono, dava degli
ordini ragionevoli.

"Se ordinassi", diceva abitualmente, "se
ordinassi a un generale di trasformarsi in un
uccello marino, e se il generale non ubbidisse,
non sarebbe colpa del generale. Sarebbe
colpa mia""
"Posso sedermi?" s'informo' timidamente il
piccolo principe.
"Ti ordino di sederti", gli rispose il re che ritiro'
maestosamente una falda del suo mantello di
ermellino.
Il piccolo principe era molto stupito. Il pianeta
era piccolissimo e allora su che cosa il re poteva
regnare?
"Sire", gli disse, "scusatemi se vi interrogo..."
"Ti ordino di interrogarmi", si affretto' a
rispondere il re.

"Sire, su che cosa regnate?"
"Su tutto", rispose il re con grande semplicita'.
"Su tutto?"
Il re con un gesto discreto indico' il suo pianeta,
gli altri pianeti, e le stelle.
"Su tutto questo?" domando' il piccolo
principe.
"Su tutto questo..." rispose il re.
Perche' non era solamente un monarca

assoluto, ma era un monarca universale.
"E le stelle vi ubbidiscono?"
"Certamente", gli disse il re. "Mi ubbidiscono
immediatamente. Non tollero l'indisciplina".
Un tale potere meraviglio' il piccolo principe.
Se l'avesse avuto lui, avrebbe potuto assistere
non a quarantatre' , ma a settantadue, o
anche a cento, a duecento tramonti nella
stessa giornata, senza dover spostare mai la
sua sedia! E sentendosi un po' triste al pensiero
del suo piccolo pianeta abbandonato, si
azzardo''a sollecitare una grazia dal re:
"Vorrei tanto vedere un tramonto... Fatemi
questo piacere... Ordinate al sole di
tramontare..."
"Se ordinassi a un generale di volare da un
fiore all'altro come una farfalla, o di scrivere
una tragedia, o di trasformarsi in un uccello
marino; e se il generale non eseguisse l'ordine
ricevuto, chi avrebbe torto, lui o io?"
"L'avreste voi", disse con fermezza il piccolo
principe.
"Esatto. Bisogna esigere da ciascuno quello

che ciascuno puo' dare", continuo' il re.
"L'autorita' riposa, prima di tutto, sulla
ragione. Se tu ordini al tuo popolo di andare a
gettarsi in mare, fara' la rivoluzione. Ho il
diritto di esigere l'ubbidienza perche' i miei
ordini sono ragionevoli".
"E allora il mio tramonto?" ricordo' il piccolo
principe che non si dimenticava mai di una
domanda una volta che l'aveva fatta.
"L'avrai, il tuo tramonto, lo esigero', ma, nella
mia sapienza di governo, aspettero' che le
condizioni siano favorevoli".
"E quando saranno?" s'informo' il piccolo
principe.
"Hem! hem!" gli rispose il re che intanto
consultava un grosso calendario, "hem! hem!
sara' verso, verso, sara' questa sera verso le
sette e quaranta! E vedrai come saro' ubbidito
a puntino".
Il piccolo principe sbadiglio'. Rimpiangeva il suo
tramonto mancato. E poi incominciava ad
annoiarsi.
"Non ho piu' niente da fare qui", disse il re.

"Me ne vado".
"Non partire", rispose il re che era tanto fiero
di avere un suddito, "non partire, ti faro'
ministro!"
"Ministro di che?"
"Di... della giustizia!"
"Ma se non c'e' nessuno da giudicare?"
"Non si sa mai" gli disse il re. "Non ho ancora
fatto il giro del mio regno. Sono molto
vecchio, ma c'e' posto per una carrozza e mi
stanco a camminare".
" Oh ! ma ho gia' visto io", disse il piccolo
principe sporgendosi per dare ancora
un'occhiata sull'altra parte del pianeta.
"Neppure laggiu' c'e' qualcuno".
"Giudicherai te stesso", gli rispose il re. "E' la
cosa piu' difficile. E' molto piu' difficile giudicare
se stessi che gli altri. Se riesci a giudicarti bene
e' segno che sei veramente un saggio".
" Io " , disse il piccolo principe, "io posso
giudicarmi ovunque. Non ho bisogno di
abitare qui".
"Hem! hem!" disse il re. "Credo che da

qualche parte sul mio pianeta ci sia un vecchio
topo. Lo sento durante la notte. Potrai
giudicare questo vecchio topo. Lo
condannerai a morte di tanto in tanto. Cosi' la
sua vita dipendera' dalla tua giustizia. Ma lo
grazierai ogni volta per economizzarlo. Non ce
n'e' che uno".
"Non mi piace condannare a morte", rispose il
piccolo principe, "preferisco andarmene".
"No", disse il re.
Ma il piccolo principe che aveva finiti i suoi
preparativi di partenza, non voleva dare un
dolore al vecchio monarca:
"Se Vostra Maesta' desidera essere ubbidito
puntualmente, puo' darmi un ordine
ragionevole. Potrebbe ordinarmi, per
esempio, di partire prima che sia passato un
minuto. Mi pare che le condizioni siano
favorevoli..."
E siccome il re non rispondeva, il piccolo
principe esito' un momento e poi con un
sospiro se ne parti'.
"Ti nomino mio ambasciatore", si affretto' a

gridargli appresso il re.
Aveva un'aria di grande autorita'.
"Sono ben strani i grandi", si disse il piccolo
principe durante il viaggio.
XI
Il secondo pianeta era abitato da un vanitoso.
"Ah! ah! ecco la visita di un ammiratore",
grido' da lontano il vanitoso appena scorse il
piccolo principe.
Per i vanitosi tutti gli altri uomini sono degli
ammiratori.
"Buon giorno", disse il piccolo principe, "che
buffo cappello avete!"
"E' per salutare", gli rispose il vanitoso. "E' per
salutare quando mi acclamano, ma
sfortunatamente non passa mai nessuno da
queste parti".
"Ah si?" disse il piccolo principe che non capiva.
"Batti le mani l'una contro l'altra", consiglio'
percio' il vanitoso.
Il piccolo principe batte' le mani l'una contro

l'altra e il vanitoso saluto' con modestia
sollevando il cappello.
E ' piu' divertente che la visita al re, si disse il
piccolo principe, e ricomincio' a batter le mani
l'una contro l'altra.
Il vanitoso ricomincio' a salutare sollevando il
cappello.
Dopo cinque minuti di q uesto esercizio il
piccolo principe si stanco' della monotonia del
gioco: "E che cosa bisogna fare", domando',
"perche' il cappello caschi?"

Ma il vanitoso non l'intese.
I vanitoso non sentono altro che le lodi.
"Mi ammiri molto, veramente?" domando' al
piccolo principe.
"Che cosa vuol dire ammirare?"
"Ammirare vuol dire riconoscere che io sono

l'uomo piu' bello, piu' elegante, piu' ricco e piu'
intelligente di tutto il pianeta".
"Fammi questo piacere. Ammirami lo stesso!"
"Ti ammiro", disse il piccolo principe, alzando
un poco le spalle, "ma tu che te ne fai?"
E il piccolo principe se ne ando'.
Decisamente i grandi sono ben bizzarri, diceva
c o n semplicita' a se stesso, durante il suo
viaggio.
XII
Il pianeta appresso era abitato da un
ubriacone.
Questa visita fu molto breve, ma immerse il
piccolo principe in una grande malinconia.
"Che cosa fai?" chiese all'ubriacone che stava
in silenzio davanti a una collezione di bottiglie
vuote e a una collezione di bottiglie piene.

"Bevo" rispose, in tono lugubre, l'ubriacone.
"Perche' bevi?" domando' il piccolo principe.
"Per dimenticare", rispose l'ubriacone.
"Per dimenticare che cosa?" s'informo' il
piccolo principe che cominciava gia' a
compiangerlo.
"Per dimenticare che ho vergogna", confesso'

l'ubriacone abbassando la testa.
"Vergogna di che?" insistette il piccolo principe
che desiderava soccorrerlo.
"Vergogna di bere!" e l'ubriacone si chiuse in
un silenzio definitivo.
Il piccolo principe se ne ando' perplesso.
I grandi, decisamente, sono molto, molto
bizzarri, si disse durante il viaggio.
XIII
Il quarto pianeta era abitato da un uomo
d'affari.
Questo uomo era cosi' occupato che non alzo'
neppure la testa all'arrivo del piccolo principe.
"Buon giorno", gli disse questi. "La vostra
sigaretta si e' spenta".
"Tre piu' due fa cinque. Cinque piu' sette:
dodici.
Dodici piu' tre: quindici. Buon giorno.
Quindici piu' sette fa ventidue.
Ventidue piu' sei: ventotto. Non ho tempo per
riaccenderla.

Ventisei piu' cinque trentuno.
Ouf! Dunque fa cinquecento e un milione
seicento ventiduemila settecento trentuno".
"Cinquecento e un milione di che?"
"Hem! Sei sempre li'? Cinquecento e un
milione di ... non lo so piu'. Ho talmente da
fare!
Sono un uomo serio, io, non mi diverto con
delle frottole!
Due piu' cinque: sette..."
"Cinquecento e un milione di che?" ripete' il
piccolo principe che mai aveva rinunciato a una
domanda una volta che l'aveva espressa.
L'uomo d'affari alzo' la testa:
"Da cinquantaquattro anni che abito in
questo pianeta non sono stato disturbato che
tre volte.
La prima volta e' stato ventidue anni fa, da
una melolonta che era caduta chissa' da dove.
Faceva un rumore spaventoso e ho fatto
quattro errori in una addizione.
La seconda volta e' stato undici anni fa per una
crisi di reumatismi.

Non mi muovo mai, non ho il tempo di
girandolare.
Sono un uomo serio, io.
La terza volta ... eccolo! Dicevo dunque
cinquecento e un milione".
"Milione di che?"
L'uomo d'affari capi' che non c'era speranza di
pace.
"Milioni di quelle piccole cose che si vedono
qualche volta nel cielo".
"Di mosche?"
"Ma no, di piccole cose che brillano".
"Di api?"
"Ma no. Di quelle piccole cose dorate che
fanno fantasticare i poltroni. Ma sono un
uomo serio, io! Non ho il tempo di
fantasticare".
"Ah! di stelle?"
"Eccoci. Di stelle".
"E che ne fai di cinquecento milioni di stelle?"
"Cinquecento
e
un
milione
seicentoventiduemilasettecentotrentuno.
Sono un uomo serio io, sono un uomo

preciso."
"E che te ne fai di queste stelle?"
"Che cosa me ne faccio?"
"Si".
"Niente. Le possiedo io".
"Tu possiedi le stelle?"
"Si".

"Ma ho gia' veduto un re che..."
"I re non possiedono. Ci regnano sopra. E'
molto diverso".

"E a che ti serve possedere le stelle?"
"MI serve ad essere ricco".
"E a che ti serve essere ricco?"
"A comperare delle altre stelle, se qualcuno ne
trova".
Questo qui, si disse il piccolo principe, ragiona
un po' come il mio ubriacone.
Ma pure domando' ancora:
"Come si puo' possedere le stelle?"
"Di chi sono?" rispose facendo stridere i denti
l'uomo d'affari.
"Non lo so, di nessuno".
"Allora sono mie che vi ho pensato per il
primo".
"E questo basta?"
"Certo. Quando trovi un diamante che non e'
di nessuno, e' tuo. Quando trovi un'isola che
non e' di nessuno, e' tua. Quando tu hai
un'idea per il primo, la fai brevettare, ed e'
tua. E io possiedo le stelle, perche' mai nessuno
prima di me si e' sognato di possederle".
"Questo e' vero", disse il piccolo principe. "Che
te ne fai?"

"Le amministro. Le conto e le riconto", disse
l'uomo d'affari. "E' una cosa difficile, ma io
sono un uomo serio!"
Il piccolo principe non era ancora soddisfatto.
"Io, se possiedo un fazzoletto di seta, posso
metterlo intorno al collo e portarmelo via. Se
possiedo un fiore, posso cogliere il mio fiore e
portarlo con me. Ma tu non puoi cogliere le
stelle".
"No, ma posso depositarle alla banca".
"Che cosa vuol dire?"
"Vuol dire che scrivo su un pezzetto di carta il
numero delle mie stelle e poi chiudo a chiave
questo pezzetto di carta in un cassetto".
"Tutto qui?"
"E' sufficiente".
E' divertente, penso' il piccolo principe, e
abbastanza poetico.
Ma non e' molto serio.
Il piccolo principe aveva sulle cose serie delle
idee molto diverse da quelle dei grandi.
"Io", disse il piccolo principe, "possiedo un fiore
che innaffio tutti i giorni. Possiedo tre vulcani

dei quali spazzo il camino tutte le settimane.
Perche' spazzo il camino anche di quello
spento. Non si sa mai.
E' utile ai miei vulcani, ed e' utile al mio fiore
che io li possegga.
Ma tu non sei utile alle stelle..."
L'uomo d'affari apri' la bocca ma non trovo'
niente da rispondere e il piccolo principe se ne
ando' .
Decisamente i grandi sono proprio
straordinari, si disse semplicemente durante il
viaggio.
XIV
durante il viaggio.
Il quinto pianeta era molto strano.
Vi era appena il posto per sistemare un
lampione e l'uomo che l'accendeva.
Il piccolo principe non riusciva a spiegarsi a che
potessero servire, spersi nel cielo, si di un
pianeta senza case, senza abitanti, un
lampione e il lampionaio.

Eppure si disse:
"Fo rse quest'uomo e' veramente assurdo.
Pero' e' meno assurdo del re, del vanitoso,
dell'uomo d'affari e dell'ubriacone. Almeno il
suo lavoro ha un senso. Questo accende il suo
lampione, e' come se facesse nascere una stella
i n piu', o un fiore. Quando lo spegne
addormenta il fiore o la stella. E' una bellissima
occupazione, ed e' veramente utile, perche' e'
bella".
Salendo sul pianeta saluto' rispettosamente
l'uomo:
"Buon
giorno. Perche' spegni il tuo
lampione?"
"E' la consegna" rispose il lampionaio. "Buon
giorno".
"Che cos'e' la consegna?"
"E' di spegnere il mio lampione. Buona sera".
E lo riaccese.
"E adesso perche' lo riaccendi?"
"E' la consegna".
"Non capisco", disse il piccolo principe.
"Non c'e' nulla da capire", disse l'uomo, "la

consegna e' la consegna. Buon giorno". E
spense il lampione.
Poi si asciugo' la fronte con un fazzoletto a
quadri rossi.
"Faccio un mestiere terribile. Una volta era
ragionevole. Accendevo al mattino e
spegnevo alla sera, e avevo il resto del giorno
per riposarmi e il resto della notte per
dormire...""

"E dopo di allora e' cambiata la consegna?"
"La consegna non e' cambiata", disse il
lampionaio, "e' proprio questo il dramma. Il
pianeta di anno in anno ha girato sempre piu'
in fretta e la consegna non e' stata cambiata!"
"Ebbene?" disse il piccolo principe.

"Ebbene, ora che fa un giro al minuto, non ho
piu' un secondo di riposo. Accendo e spengo
una volta al minuto!"
"E' divertente! I giorni da te durano un
minuto!"
"Non e' per nulla divertente", disse l'uomo.
"Lo sai che stiamo parlando da un mese?"
"Da un mese?"
"Si. Trenta minuti: trenta giorni!. Buona sera".
E riaccese il suo lampione.
Il
piccolo principe lo guardo'
e senti'
improvvisamente di amare questo uomo che
era cosi' fedele alla sua consegna. S i ricordo'
dei tramonti che lui stesso una volta andava a
cercare, spostando la sua sedia. E volle aiutare
il suo amico:
"Sai ... conosco un modo per riposarti quando
vorrai ..."
"Lo vorrei sempre", disse l'uomo.
Perche' si puo' essere nello stesso tempo fedeli
e pigri.
E il piccolo principe continuo':
"Il tuo pianeta e' cosi' piccolo che in tre passi ne

puoi fare il giro. Non hai che da camminare
abbastanza lentamente per rimanere sempre
al sole. Quando vorrai riposarti camminerai e il
giorno durera' finche' tu vorrai".
"Non mi serve a molto", disse l'uomo. "Cio'
che desidero soprattutto nella vita e' di
dormire".
"Non hai fortuna", disse il piccolo principe.
"Non ho fortuna", rispose l'uomo. "Buon
giorno".
E spense il suo lampione.
Quest'uomo, si disse il piccolo principe,
continuando il suo viaggio, quest'uomo
sarebbe disprezzato da tutti gli altri , dal re,
dal vanitoso, dall'ubriacone, dall'uomo
d'affari. Tuttavia e' il solo che non mi sembri
ridicolo. Forse perche' si occupa di altro che
non di se stesso.
Ebbe un sospiro di rammarico e si disse ancora:
Questo e' il solo di cui avrei potuto farmi un
amico. Ma il suo pianeta e' veramente troppo
piccolo non c'e' posto per due...
Quello che il piccolo principe non osava

confessare a se stesso, era che di questo
pianeta benedetto rimpiangeva soprattutto i
millequattrocentoquaranta tramonti nelle
ventiquattro ore.
XV
Il sesto pianeta era dieci volte piu' grande.
Era abitato da un vecchio signore che scriveva
degli enormi libri.
"Ecco un esploratore", esclamo' quando
scorse il piccolo principe.
Il piccolo principe si sedette sul tavolo
ansimando un poco.
Era in viaggio da tanto tempo.
"Da dove vieni?" gli domando' il vecchio
signore.
" C h e cos'e' questo grosso libro?" disse il
piccolo principe. "Che cosa fate qui?"
"Sono un geografo", disse il vecchio signore.
"Che cos'e' un geografo?"
"E' un sapiente che sa dove si trovano i mari, i
fiumi, le citta', le montagne e i deserti".

"E' molto interessante", disse il piccolo
principe, "questo finalmente e' un vero
mestiere!"
E diede un'occhiata tutto intorno sul pianeta
del geografo. Non aveva mai visto fino ad ora
un pianeta cosi' maestoso.
"E' molto bello il vostro pianeta. Ci sono degli
oceani?"
"Non lo posso sapere", disse il geografo.
"Ah! (il piccolo principe fu deluso) E delle
montagne?"

"Non lo posso sapere", disse il geografo.

"E delle citta' e dei fiumi e dei deserti?"
"Neppure lo posso sapere", disse il geografo.
"Ma siete un geografo!"
"Esatto", disse il geografo, "ma non sono un
esploratore.
Manco completamente di esploratori.
Non e' il geografo che va a fare il conto delle
citta', dei fiumi, delle montagne, dei mari, degli
oceani e dei deserti.
Il geografo e' troppo importante per andare in
giro.
Non lascia mai il suo ufficio, ma riceve gli
esploratori, li interroga e prende degli appunti
sui loro ricordi.
E se i ricordi di uno di loro gli sembrano
interessanti, il geografo fa fare un'inchiesta
sulla moralita' dell'esploratore".
"Perche'?"
"Perche' se l'esploratore mentisse porterebbe
una catastrofe nei libri di geografia. Ed anche
un esploratore che bevesse troppo".
"Perche'?"
"Perche' gli ubriachi vedono doppio e allora il

geografo si annoterebbe due montagne la'
dove ce n'e' una sola".
"Io conosco qualcuno" disse il piccolo principe,
"che sarebbe un cattivo esploratore".
"E' possibile. Dunque, quando la moralita'
dell'esploratore sembra buona, si fa
un'inchiesta sulla sua scoperta".
"Si va a vedere?".
"No, e' troppo complicato. Ma si esige che
l'esploratore fornisca le prove. Per esempio, se
si tratta di una grossa montagna, si esige che
riporti delle grosse pietre".
All'improvviso il geografo si commosse.
"Ma tu, tu vieni da lontano! Tu sei un
esploratore! Mi devi descrivere il tuo pianeta!"
E il geografo, avendo aperto il suo registro,
tempero' la sua matita. I resoconti degli
esploratori si annotano da prima a matita, e si
aspetta per annotarli a penna che l'esploratore
abbia fornito delle prove.
"Allora?" interrogo' il geografo.
"Oh! da me", disse il piccolo principe, "non e'
molto interessante, e' talmente piccolo.

Ho tre vulcani, due in attivita' e uno spento.
Ma non si sa mai".
"Non si sa mai", disse il geografo.
"Ho anche un fiore".
"Noi non annotiamo i fiori", disse il geografo.
"Perche'? Sono la cosa piu' bella".
"Perche' i fiori sono effimeri".
"Che cosa vuol dire <effimero>?"
"Le geografie", disse il geografo, "sono i libri
piu' preziosi fra tutti i libri. Non passano mai di
moda. E' molto raro che una montagna cambi
di posto. E' molto raro che un oceano si
prosciughi. Noi descriviamo delle cose eterne".
"Ma i vulcani spenti si possono risvegliare",
interruppe il piccolo principe. "Che cosa vuol
dire <effimero>?"
"Che i vulcani siano spenti o in azione, e' lo
stesso per noi", disse il geografo. "Quello che
conta per noi e' il monte, lui non cambia".
"Ma che cosa vuol dire <effimero>?" ripete' il
piccolo principe che in vita sua non aveva mai
rinunciato a una domanda una volta che
l'aveva fatta.

"Vuol dire <che e' minacciato di scomparire in
un tempo breve>".
"Il mio fiore e' destinato a scomparire presto?"
"Certamente".
Il mio fiore e' effimero, si disse il piccolo
principe, e non ha che quattro spine per
difendersi dal mondo! E io l'ho lasciato solo!
E per la prima volta si senti' pungere dal
rammarico. Ma si fece coraggio:
"Che cosa mi consigliate di andare a visitare?"
"Il pianeta Terra", gli rispose il geografo. "Ha
una buona reputazione..."
E il piccolo principe se n e ando' pensando al
suo fiore.

XVI
ll settimo pianeta fu dunque la Terra.
La Terra non e' un pianeta qualsiasi! Ci si
contano cento e undici re (non dimenticando,
certo, i re negri!), settemila geografi,
novecentomila uomini d'affari, sette milioni e
mezzo d i ubriaconi, trecentododici milioni di
vanitosi, cioe' due miliardi circa di adulti.

Per darvi un'idea delle dimensioni della Terra,
v i diro'
che
prima
dell'invenzione
dell'elettricita'
bisognava
mantenere,
sull'insieme dei sei continenti, una vera armata
di
quattrocentosessantaduemila
e
cinquecentoundici lampionai per accendere i
lampioni.
Visto un po' da lontano faceva uno splendido
effetto. I movimenti di questa armata erano
regolati come quelli di un balletto d'opera.
Prima c'era il turno di quelli che accendevano i
lampioni della Nuova Zelanda e dell'Australia.
Dopo di che, questi, avendo accesi i loro
lampioni, se ne andavano a dormire.
Allora entravano in scena quelli della Cina e
della Siberia.
Poi anch'essi se la battevano fra le quinte.
Allora veniva il turno dei lampionai della Russia
e delle Indie. Poi di quelli dell'Africa e
dell'Europa. Poi di quelli dell'America del Sud e
infine di quelli dell'America del Nord.
E mai che si sbagliassero nell'ordine d i entrata
in scena.

Era grandioso.
XVII
Capita a volte, volendo fare dello spirito, di
mentire un po'.
Non sono stato molto onesto parlandovi degli
uomini che accendono i lampioni.
Rischio di dare a quelli che non lo conoscono
una falsa idea del nostro pianeta.
Gli uomini occupano molto poco posto sulla
Terra.
Se i due miliardi d i abitanti che popolano la
Terra stessero in piedi e un po' serrati, come
per un comizio, troverebbero posto facilmente
in una piazza di ventimila metri di lunghezza
per ventimila metri di larghezza.
Si potrebbe ammucchiare l'umanita' su un
qualsiasi isolotto del Pacifico.
Naturalmente i grandi non vi crederebbero.
S i immaginano di occupare molto posto. Si
vedono importanti come dei baobab.
Consigliategli allora di fare dei calcoli, adorano

le cifre e gli piacera' molto.
Ma non perdete il vostro tempo con questo
pensiero, e' inutile, visto che avete fiducia in
me.
Il piccolo principe, arrivato sulla Terra, fu molto
sorpreso di non vedere nessuno. Aveva gia'
paura di essersi sbagliato di pianeta, quando
un anello del colore della luna si mosse nella
sabbia.
"Buona notte", disse il piccolo principe a buon
conto.
"Buona notte", disse il serpente.
"Su quale pianeta sono sceso?" domando' il
piccolo principe.
"Sulla Terra, in Africa", rispose il serpente.
"Ah!.. Ma non c'e' nessuno sulla Terra?"
"Qui e' un deserto. Non c'e' nessuno nei
deserti. La Terra e' grande", disse il serpente.
Il piccolo principe sedette su una pietra e alzo'
gli occhi verso il cielo:
"Mi domando", disse, "se le stelle sono
illuminate perche' ognuno possa un giorno
trovare la sua. Guarda il mio pianeta, e'

proprio sopra di noi... Ma come e' lontano!"
"E' bello", disse il serpente, "ma che cosa sei
venuto a fare qui?"
"Ho avuto delle difficolta' con un fiore", disse
il piccolo principe.
"Ah!" fece il serpente.
E rimasero in silenzio.
"Dove sono gli uomini?" riprese dopo un po' il
piccolo principe. "Si e' un po' soli nel deserto..."
"Si e' soli anche con gli uomini", disse il
serpente.
Il piccolo principe lo guardo' a lungo.
"Sei un buffo animale", gli disse alla fine,
"sottile come un dito!..."
"Ma sono piu' potente di un dito di un re",
disse il serpente.

Il piccolo principe sorrise:
"Non mi sembri molto potente... non hai
neppure delle zampe... e non puoi neppure
camminare..."
"Posso trasportarti piu' lontano che un
bastimento", disse il serpente.
S i arrotolo' attorno alla caviglia del piccolo
principe come un braccialetto d'oro:
"Colui che tocco, lo restituisco alla terra da

dove e' venuto. Ma tu sei puro e vieni da una
stella..."
Il piccolo principe non rispose.
"Mi fai pena, tu cosi' debole, su questa Terra di
g r a nit o . Potro' aiutarti un giorno se
rimpiangerai troppo il tuo pianeta. Posso..."
"Oh! Ho capito benissimo", disse il piccolo
principe,
"ma perche' parli sempre per
enigmi?"
"Li risolvo tutti", disse il serpente.
E rimasero in silenzio.
XVIII
Il piccolo principe traverso' il deserto e non
incontro' che un fiore.
Un fiore a tre petali, un piccolo fiore da
niente...
"Buon giorno", disse il piccolo principe.
"Buon giorno", disse il fiore.
"Dove
sono
gli
uomini?" domando'
gentilmente il piccolo principe.
Un giorno il fiore aveva visto passare una

carovana:
"Gli uomini? Ne esistono, credo, sei o sette. Li
ho visti molti anni fa. Ma non si sa mai dove
trovarli. Il vento li spinge qual e la'. Non hanno
radici, e questo li imbarazza molto".
"Addio", disse il piccolo principe.
"Addio", disse il fiore.

XIX
Il piccolo principe fece l'ascensione di un'altra
montagna.
Le sole montagne che avesse mai visto, erano i
tre vulcani che gli arrivavano alle ginocchia. E
adoperava il vulcano spento come uno
sgabello.
"Da una montagna alta come questa", si disse
percio', "vedro' di un colpo tutto il pianeta e
tutti gli uomini..." Ma non vide altro che guglie
di roccia ben affilate.
"Buon giorno", disse a caso.

"Buon giorno... buon giorno... buon giorno..."
rispose l'eco.
"Chi siete?" disse il piccolo principe.
"Chi siete?... chi siete?... chi siete?..." rispose
l'eco.
"Siate miei amici, io sono solo", disse.
"Io sono solo... io sono solo... io sono solo..."
rispose l'eco.
"Che buffo pianeta", penso' allora, "e' tutto
secco, pieno di punte e tutto salato. E gli
uomini mancano d'immaginazione. Ripetono
cio' che loro si dice... Da me avevo un fiore e
parlava sempre per primo...".

XX
M a capito' che il piccolo principe avendo
camminato a lungo attraverso le sabbie, le
rocce e le nevi, scoperse alla fine una strada. E
tutte le strade portavano verso gli uomini.
"Buon giorno", disse.
Era un giardino fiorito di rose.
"Buon giorno", dissero le rose.
Il piccolo principe le guardo'.
Assomigliavano tutte al suo fiore.

"Chi siete?" domando' loro stupefatto il
piccolo principe.
"Siamo delle rose", dissero le rose.
"Ah!" fece il piccolo principe.
E si senti' molto infelice. Il suo fiore gli aveva
raccontato che era il solo della sua specie in
tutto l'universo. Ed ecco che ce n'erano
cinquemila, tutte simili, in un solo giardino.
"Sarebbe molto contrariato", si disse, "se
vedesse questo... Farebbe del gran tossire e
fingerebbe di morire per sfuggire al ridicolo.
Ed io dovrei far mostra di curarlo, perche' se
no, per umiliarmi, si lascerebbe veramente
morire..."
E si disse ancora: "Mi credevo ricco di un fiore
unico al mondo, e non possiedo che una
qualsiasi rosa. Lei e i miei tre vulcani che mi
arrivano alle ginocchia, e di cui l'uno, forse, e'
spento per sempre, non fanno di me un
principe molto importante...".
E, seduto nell'erba, piangeva.

XXI
In quel momento apparve la volpe.
"Buon giorno", disse la volpe.
"Buon giorno", rispose gentilmente il piccolo
principe, voltandosi: ma non vide nessuno.
"Sono qui", disse la voce, "sotto al melo..."
"Chi sei?" domando' il piccolo principe, "sei

molto carino..."
"Sono una volpe", disse la volpe.
"Vieni a giocare con me", le propose il piccolo
principe, sono cosi' triste..."
"Non posso giocare con te", disse la volpe,
"non sono addomestica".
"Ah! scusa", fece il piccolo principe.
Ma dopo un momento di riflessione soggiunse:
"Che cosa vuol dire <addomesticare>?"
"Non sei di queste parti, tu", disse la volpe,
"che cosa cerchi?"
"Cerco gli uomini", disse il piccolo principe.
"Che cosa vuol dire <addomesticare>?"
"Gli uomini" disse la volpe, "hanno dei fucili e
cacciano. E' molto noioso! Allevano anche
delle galline. E' il loro solo interesse. Tu cerchi
delle galline?"
"No", disse il piccolo principe. "Cerco degli
amici. Che cosa vuol dire "<addomesticare>?"
"E' una cosa da molto dimenticata. Vuol dire
<creare dei legami>..."
"Creare dei legami?"
"Certo", disse la volpe. "Tu, fino ad ora, per

me, non sei che un ragazzino uguale a
centomila ragazzini. E non ho bisogno di te. E
neppure tu hai bisogno di me. Io non sono per
te che una volpe uguale a centomila volpi. Ma
se tu mi addomestichi, noi avremo bisogno
l'uno dell'altro. Tu sarai per me unico al
mondo, e io saro' per te unica al mondo".
"Comincio a capire" disse il piccolo principe.
"C'e' un fiore... credo che mi abbia
addomesticato..."
"E' possibile", disse la volpe. "Capita di tutto
sulla Terra..."
" O h ! non e' sulla Terra", disse il piccolo
principe.
La volpe sembro' perplessa:
"Su un altro pianeta?"
"Si".
"Ci sono dei cacciatori su questo pianeta?"
"No".
"Questo mi interessa. E delle galline?"

"No".
"Non c'e' niente di perfetto", sospiro' la volpe.
Ma la volpe ritorno' alla sua idea:
"La mia vita e' monotona. Io do la caccia alle
galline, e gli uomini danno la caccia a me. Tutte
le galline si assomigliano, e tutti gli uomini si
assomigliano. E io mi annoio percio'. Ma se tu
mi addomestichi, la mia vita sara' illuminata.
Conoscero' un rumore di passi che sara'
diverso da tutti gli altri. Gli altri passi mi fanno
nascondere sotto terra. Il tuo, mi fara' uscire
dalla tana, come una musica. E poi, guarda!
Vedi, laggiu' in fondo, dei campi di grano? Io

non mangio il pane e il grano, per me e' inutile.
I campi di grano non mi ricordano nulla. E
questo e' triste! Ma tu hai dei capelli color
dell'oro. Allora sara' meraviglioso quando mi
avrai addomesticato. Il grano, che e' dorato,
m i fara' pensare a te. E amero' il rumore del
vento nel grano..."
La volpe tacque e guardo' a lungo il piccolo
principe:
"Per favore... addomesticami", disse.
"Volentieri", disse il piccolo principe, "ma non
ho molto tempo, pero'. Ho da scoprire degli
amici, e da conoscere molte cose".
"Non ci conoscono che le cose che si
addomesticano", disse la volpe. "Gli uomini
non hanno piu' tempo per conoscere nulla.
Comprano dai mercanti le cose gia' fatte. Ma
siccome non esistono mercanti d i amici, gli
uomini non hanno piu' amici. Se tu vuoi un
amico addomesticami!"
"Che cosa bisogna fare?" domando' il piccolo
principe.
"Bisogna essere molto pazienti", rispose la

volpe. "In principio tu ti sederai un po' lontano
da me, cosi', nell'erba. Io ti guardero' con la
coda dell'occhio e tu non dirai nulla. Le parole
sono una fonte di malintesi. Ma ogni giorno tu
potrai sederti un po' piu' vicino..."
Il piccolo principe ritorno' l'indomani.
"Sarebbe stato meglio ritornare alla stessa
ora", disse la volpe.
"Se tu vieni, per esempio, tutti i pomeriggi alle
quattro, dalle tre io comincero' ad essere
felice. Col passare dell'ora aumentera' la mia
felicita'. Quando saranno le quattro,
incomincero' ad agitarmi e ad inquietarmi;
scopriro' il prezzo della felicita'! Ma se tu vieni
non si sa quando, io non sapro' mai a che ora
prepararmi il cuore... Ci vogliono i riti".
"Che cos'e' un rito?" disse il piccolo principe.
"Anche questa e' una cosa da tempo
dimenticata", disse la volpe. "E' quello che fa
un giorno diverso dagli altri giorni, un'ora dalle
altre ore. C'e' un rito, per esempio, presso i
miei cacciatori. Il giovedi ballano con le
ragazze del villaggio. Allora il giovedi e' un

giorno meraviglioso! Io mi spingo sino alla
vigna. Se i cacciatori ballassero in un giorno
qualsiasi, i giorni si assomiglierebbero tutti, e
non avrei mai vacanza".
Cosi' il piccolo principe addomestico' la volpe.
E quando l'ora della partenza fu vicina:
"Ah!" disse la volpe, "... piangero'".
"La colpa e' tua", disse il piccolo principe, "io,
non ti volevo far del male, ma tu hai voluto
che ti addomesticassi..."
"E' vero", disse la volpe.
"Ma piangerai!" disse il piccolo principe.
"E' certo", disse la volpe.
"Ma allora che ci guadagni?"

"Ci guadagno", disse la volpe, "il colore del
grano".
Poi soggiunse:
"Va' a rivedere le rose. Capirai che la tua e'
unica al mondo. Quando ritornerai a dirmi
addio, ti regalero' un segreto".
Il piccolo principe se n e ando' a rivedere le
rose.
"Voi non siete per niente simili alla mia rosa,
voi non siete ancora niente", disse. "Nessuno
vi ha addomesticato, e voi non avete
addomesticato nessuno. Voi siete come era la

mia volpe. Non era che una volpe uguale a
centomila altre. Ma ne ho fatto il mio amico ed
ora e' per me unica al mondo".
E le rose erano a disagio.
"Voi siete belle, ma siete vuote", disse ancora.
"Non si puo' morire per voi. Certamente, un
qualsiasi passante crederebbe che la mia rosa
vi rassomigli, ma lei, lei sola, e' piu' importante
di tutte voi, perche' e' lei che ho innaffiata.
Perche' e' lei che ho messa sotto la campana
di vetro. Perche' e' lei che ho riparata col
paravento. Perche' su di lei ho uccisi i bruchi
(salvo i due o tre per le farfalle). Perche' e' lei
c h e ho ascoltato lamentarsi o vantarsi, o
anche qualche volta tacere. Perche' e' la mia
rosa".
E ritorno' dalla volpe.
"Addio", disse.

"Addio", disse la volpe. "Ecco il mio segreto. E'
molto semplice: non si vede bene che col
cuore. L'essenziale e' invisibile agli occhi".
"L'essenziale e' invisibile agli occhi", ripete' il
piccolo principe, per ricordarselo.
"E' il tempo che tu hai perduto per la tua rosa
che ha fatto la tua rosa cosi' importante".
"E' il tempo che ho perduto per la mia rosa..."
sussurro' il piccolo principe per ricordarselo.
"Gli uomini hanno dimenticato questa verita'.

Ma tu non la devi dimenticare. Tu diventi
responsabile per sempre di quello che hai
addomesticato. Tu sei responsabile della tua
rosa..."
"Io sono responsabile della mia rosa..." ripete'
il piccolo principe per ricordarselo.

XXII

"Buon giorno", disse il piccolo principe.
"Buon giorno", disse il controllore.
"Che cosa fai qui?" domando' il piccolo
principe.
"Smisto i viaggiatori a mazzi di mille", disse il
controllore. "Spedisco i treni che li trasportano
, a volte a destra, a volte a sinistra".
E un rapido illuminato, rombando come il
tuono, fece tremare la cabina del controllore.
"Hanno tutti fretta", disse il piccolo principe.
"Che cosa cercano"
"Lo stesso macchinista lo ignora", disse il
controllore.
Un secondo rapido illuminato sfreccio' nel
senso opposto.
"Ritornano di gia'? " domando' il piccolo
principe.
"Non sono gli stessi", disse il controllore. "E'
uno scambio".
"Non erano contenti la' dove stavano?"
"Non si e' mai contenti dove si sta", disse il
controllore.
E gli rombo' il tuono di un terzo rapido

illuminato.
"Inseguono i primi viaggiatori?" domando' il
piccolo principe.
"Non inseguono nulla", disse il controllore.
"Dormono la' dentro, o sbadigliano tutt'al
piu'. Solamente i bambini schiacciano il naso
contro i vetri. Quelli si, che sono fortunati",
disse il controllore.

XXIII

"Buon giorno", disse il piccolo principe.
"Buon giorno", disse il mercante.
Era un mercante di pillole perfezionate che
calmavano la sete.
Se ne inghiottiva una alla settimana e non si
sentiva piu' il bisogno di bere.
"Perche' vendi questa roba?" disse il piccolo
principe.
"E' una grossa economia di tempo", disse il
mercante.
"Gli esperti hanno fatto dei calcoli. Si
risparmiano cinquantatre' minuti la settimana".
"E che cosa se ne fa di questi cinquantatre'
minuti?"
"Se ne fa quel che si vuole..."
"Io", disse il piccolo principe, "se avessi
cinquantatre' minuti da spendere, camminerei
adagio adagio verso una fontana..."

XXIV
Eravamo all'ottavo giorno della mia panne nel
deserti, e avevo ascoltato la storia del
mercante bevendo l'ultima goccia della mia
provvista d'acqua:
"Ah!" dissi al piccolo principe, "sono molto
graziosi i tuoi ricordi, ma io non ho ancora
riparato il mio aeroplano, non ho piu' niente
da bere e sarei felice anch'io se potessi
camminare
adagio adagio verso una
fontana!"
"Il mio amico la volpe, mi disse..."
"Caro il mio ometto, non si tratta piu' volpe!"

"Perche'?"
"Perche' moriremo di sete..."
Non capi' il mio ragionamento e mi rispose:
"Fa bene l'aver avuto un nemico, anche se poi
si muore. Io, io sono molto contento d'aver
avuto un amico volpe..."
Non misura il pericolo, mi dissi. Non ha mai ne'
fame, ne' sete. Gli basta un po' di sole...
Ma mi guardo' e rispose al mio pensiero:
"Anch'io ho sete... cerchiamo un pozzo..."
Ebbi un gesto di stanchezza: e' assurdo
cercare un pozzo, a caso, nell'immensita' del
deserto. Tuttavia ci mettemmo in cammino.
Dopo aver camminato per ore in silenzio,
venne la notte, e le stelle cominciarono ad
accendersi. Le vedevo come in un sogno,
attraverso alla febbre che mi era venuta per la
sete. Le parole del piccolo principe danzavano
nella mia memoria.
"Hai sete anche tu?" gli domandai.
Ma non rispose alla mia domanda. Mi disse
semplicemente:
"Un po' d'acqua puo' far bene anche al

cuore..."
Non compresi la sua risposta, ma stetti zitto...
sapevo bene che non bisognava interrogarlo.
Era stanco. Si sedette. Mi sedetti accanto a lui.
E dopo un silenzio disse ancora:
"Le stelle sono belle per un fiore che non si
vede..."
Risposi: "Gia'", e guardai, senza parlare, le
pieghe della sabbia sotto la luna.
"Il deserto e' bello", soggiunse.
Ed era vero. Mi e' sempre piaciuto il deserto. Ci
si siede su una duna di sabbia. Non si vede
nulla. Non si sente nulla. E tuttavia qualche
cosa risplende in silenzio...
"Cio' che abbellisce il deserto", disse il piccolo
principe, "e' che nasconde un pozzo in qualche
luogo..."
Fui sorpreso di capire d'un tratto quella
misteriosa irradiazione della sabbia. Quando
ero piccolo abitavo in una casa antica, e la
leggenda raccontava che c'era un tesoro
nascosto.

Naturalmente nessuno ha mai potuto
scoprirlo, ne ' forse l'hai mai cercato. Eppure
incantava tutta la casa. La mia casa
nascondeva un segreto nel fondo del suo
cuore...
"Si", dissi al piccolo principe, "che si tratti di
una casa, delle stelle o del deserto, quello che

fa la loro bellezza e' invisibile".
"Sono contento", disse il piccolo principe, "che
tu sia d'accordo con la mia volpe".
Incominciava ad addormentarsi, io la presi tra
le braccia e mi rimisi in cammino. Ero
commosso.
Mi sembrava do portare un fragile tesoro.
Mi sembrava pure che non ci fosse niente di
piu' fragile sulla Terra. Guardavo, alla luce della
luna, quella fronte pallida, quegli occhi chiusi,
quelle ciocche di capelli che tremavano al
vento, e mi dicevo:
"Questo che io vedo non e' che la scorza. Il
piu' importante e' invisibile..."
E siccome le sue labbra semiaperte
abbozzavano un mezzo sorriso mi disse
ancora:
"Ecco cio' che mi commuove di piu' di questo
piccolo principe addormentato: e' la sua
fedelta' a un fiore, e' l'immagine di una rosa
che risplende in lui come la fiamma di una
lampada, anche quando dorme..."
E lo pensavo ancora piu' fragile.

Bisogna ben proteggere le lampade: un colpo
di vento le puo' spegnere...
E cosi' camminando, scoprii il pozzo al levar del
sole.
XXV
"Gli uomini", disse il piccolo principe, "si
imbucano nei rapidi, ma non sanno piu' che
cosa cercano. Allora si agitano, e girano
intorno a se stessi..."
E soggiunse:
"Non vale la pena..."
Il pozzo che avevamo raggiunto non
assomigliava ai pozzi sahariani".
I pozzi sahariani sono dei semplici buchi scavati
nella sabbia. Questo assomiglia a un pozzo di
villaggio. Ma non c'era alcun villaggio intorno,
e mi sembrava di sognare.
"E' strano", dissi al piccolo principe, "e' tutto
pronto: la carrucola, il secchio e la corda..."
R is e , tocco' la corda, fece funzionare la
carrucola. E la carrucola gemette come geme

una vecchia banderuola dopo che il vento ha
dormito a lungo.
"Senti", disse il piccolo principe, "noi svegliamo
questo pozzo e lui canta..."
Non volevo che facesse uno sforzo.
"Lasciami fare", gli dissi, "e' troppo pesante
per te".
Lentamente issai il secchio fino all'orlo del
pozzo. Lo misi bene in equilibrio. Nelle mie
orecchie perdurava il canto della carrucola e
nell'acqua che tremava ancora, vedevo
tremare il sole.
"Ho sete di questa acqua", disse il piccolo
principe, "dammi da bere..."
E capii quello che aveva cercato! Sollevai il
secchio fino alle sue labbra. Bevette con gli
occhi chiusi. Era dolce come una festa.
Quest'acqua era ben altra cosa che un
alimento. Era nata dalla marcia sotto le stelle,
dal canto della carrucola, dallo sforzo delle mie
braccia. Faceva bene al cuore, come un dono.
Quando ero piccolo, le luci dell'albero di
Natale, la musica della Messa di mezzanotte, la

dolcezza dei sorrisi, facevano risplendere i doni
di Natale che ricevevo.
"Da te, gli uomini", disse il piccolo principe,
"coltivano cinquemila rose nello stesso
giardino..." e non trovano quello che
cercano..."
"Non lo trovano", risposi.
"E tuttavia quello che cercano potrebbe
essere trovato in una sola rosa o in un po'
d'acqua..."
"Certo", risposi.
E il piccolo principe soggiunse:
"Ma gli occhi sono ciechi. Bisogna cercare col
cuore".
Avevo bevuto. Respiravo bene. La sabbia, al
levar del sole, era color del miele.
Ero felice anche di questo color di miele.
Perche' mi sentivo invece angustiato?
"Devi mantenere la tua promessa", mi disse
dolcemente il piccolo principe, che di nuovo si
era seduto vicino a me.
"Quale promessa?"
"Sai... una museruola per la mia pecora... sono

responsabile di quel fiore!"
Tirai fuori dalla tasca i miei schizzi. Il piccolo
principe li vide e disse ridendo:
"I tuoi baobab assomigliano un po' a dei
cavoli..."
"Oh!"
Io, che ero cosi' fiero dei baobab!
"La tua volpe... le sue orecchie... assomigliano
un po' a delle corna... e sono troppe lunghe!"
E rise ancora.
"Sei ingiusto, ometto, non sapevo disegnare
altro che boa dal di dentro e dal di fuori".
" O h , andra' bene", disse, "i bambini
capiscono".
Disegnai dunque una museruola. E avevo il
cuore stretto consegnandogliela:
"Hai dei progetti che ignoro..."
Ma non mi rispose. Mi disse:
"Sai, la mia caduta sulla Terra ... sara' domani
l'anniversario..."
Poi, dopo un silenzio, disse ancora:
"Ero caduto qui vicino..."
Ed arrossi'.

Di nuovo, senza capire il perche', provai uno
strano dispiacere. Tuttavia una domanda mi
venne alle labbra:
"Allora, non e' per caso che il mattino in cui ti
ho conosciuto, tu passeggiavi tutto solo a mille
miglia da qualsiasi regione abitata! Ritornavi
verso il punto della tua caduta?"
Il piccolo principe arrossi' ancora.
E aggiunsi, esitando:
"Per l'anniversario, forse?"
Il piccolo principe arrossi' di nuovo.
Non rispondeva mai alle domande, ma
quando si arrossisce vuol dire "si", non e'
vero?
"Ah!" gli dissi, "ho paura..."
Ma mi rispose:
"Ora devi lavorare. Devi riandare dal tuo
malore. Ti aspetto qui. Ritorna domani sera..."
Ma non ero rassicurato. Mi ricordavo della
volpe.
Si arrischia di piangere un poco se ci si e' lasciati
addomesticare...

XXVI
C'era a fianco del pozzo un vecchio muro di
pietra in rovina.
Quando ritornai dal mio lavoro, l'indomani
sera, vidi da lontano il mio piccolo principe che
era seduto la' sopra, le gambe penzoloni. Lo
udii che parlava.
"Non te ne ricordi piu'? " diceva, "non e'
proprio qui!"
Un'altra voce senza dubbio gli rispondeva,
perche' egli replico':
"Si! Si! E' proprio questo il giorno, ma non e'
qui il luogo..."
Continuai il mio cammino verso il muro.
Non vedevo, ne' udivo ancora l'altra persona.
Tuttavia il piccolo principe replico' di nuovo:
"... Sicuro. Verrai dove incominciano le mie
tracce nella sabbia. Non hai che da attendermi
la'. Ci saro' questa notte".
Ero a venti metri dal muro e non vedevo
ancora nulla.
Il piccolo principe disse ancora, dopo un

silenzio:
"Hai del buon veleno? Sei sicuro di non farmi
soffrire troppo tempo?"
Mi arrestai, il cuore stretto, ma ancora non
capivo.
"Ora vattene," disse, "voglio ridiscendere.
Allora anch'io abbassai gli occhi ai piedi del
muro e feci un salto!

C'era la', drizzato verso il piccolo principe, uno
di quei serpenti gialli che ti uccidono in trenta
secondi. Pur frugando in tasca per prendere il

revolver, mi misi a correre, ma al rumore che
feci, il serpente si lascio' scivolare dolcemente
nella sabbia, come un getto d'acqua che
muore, e senza troppo affrettarsi si infilo' tra le
pietre con un leggero rumore metallico.
Arrivai davanti al muro giusto in tempo per
ricevere fra le braccia il mio ometto, pallido
come la neve.
"Che cos'e' questa storia! Adesso parli coi
serpenti!".
Avevo disfatto la sua sciarpa d'oro.
Gli avevo bagnato le tempie e l'avevo fatto
bere. Ed ora non osavo piu' domandargli
niente.
Mi guardo' gravemente e mi strinse le braccia
al collo. Sentivo battere il suo cuore come
quello di un uccellino che muore, quando
l'hanno colpito col fucile. Mi disse:
"Sono contento che tu abbia trovato quello
che mancava al tuo motore. Puoi ritornare a
casa tua..."
"Come lo sai?"
Stavo appunto per annunciargli che,

insperatamente, ero riuscito nel mio lavoro!
Non rispose alla mia domanda, ma soggiunse:
"Anch'io, oggi, ritorno a casa..."
Poi, melanconicamente:
"E' molto piu' lontano... e' molto piu'
difficile..."
Sentivo che stava succedendo qualche cosa di
straordinario. Lo stringevo fra le braccia come
un bimbetto, eppure mi sembrava che
scivolasse verticalmente in un abisso, senza che
io potessi fare nulla per trattenerlo...
Aveva lo sguardo serio, perduto lontano:
"Ho la tua pecora. E ho la cassetta per la
pecora. E ho la museruola..."
E sorrise con malinconia.
Attesi a lungo. Sentivo che a poco a poco si
riscaldava:
"Ometto caro, hai avuto paura..."
Aveva avuto sicuramente paura!
Ma rise con dolcezza:
"Avro' ben piu' paura questa sera..."
Mi sentii gelare di nuovo per il sentimento
dell'irreparabile. E capii che non potevo

sopportare l'idea di non sentire piu' quel riso.
Era per me come una fontana nel deserto.
"Ometto, voglio ancora sentirti ridere..."
Ma mi disse:
"Sara' un anno questa notte. La mia stella
sara' proprio sopra al luogo dove sono caduto
l'anno scorso..."
"Ometto, non e' vero che e' un brutto sogno
quella storia del serpente, dell'appuntamento
e della stella?..."
Ma non mi rispose. Disse:
"Quello che e' importante, non lo si vede..."
"Certo..."
"E' come per il fiore. Se tu vuoi bene a un fiore
che sta in una stella, e' dolce, la notte,
guardare il cielo. Tutte le stelle sono fiorite".
"Certo..."
"E' come per l'acqua. Quella che tu mi hai
dato da bere era come una musica, c'era la
carrucola e c'era la corda... ti ricordi... era
buona".
"Certo..."
"Guarderai le stelle, la notte. E' troppo piccolo

da me perche' ti possa mostrare dove si trova
la mia stella. E' meglio cosi'. La mia stella sara'
per te una delle stelle. Allora, tutte le stelle, ti
piacera'
guardarle... Tutte, saranno tue
amiche. E poi ti voglio fare un regalo..."
Rise ancora.
"Ah! Ometto, ometto mio, mi piace sentire
questo riso!"
" E sara' proprio questo il mio regalo... sara'
come per l'acqua..."
"Che cosa vuoi dire?"
"Gli uomini hanno delle stelle che non sono le
stesse. Per gli uni, quelli che viaggiano, le stelle
sono delle guide. Per altri non sono che delle
piccole luci. Per altri, che sono dei sapienti,
sono dei problemi. Per il mio uomo d'affari
erano dell'oro. Ma tutte queste stelle stanno
zitte. Tu, tu avrai delle stelle come nessuno
ha..."
"Che cosa vuoi dire?"
"Quando tu guarderai il cielo, la notte, visto
che io abitero' in una di esse, visto che io
ridero' in una di esse, allora sara' per te come

se tutte le stelle ridessero. Tu avrai, tu solo,
delle stelle che sanno ridere!"
E rise ancora.
"E quando ti sarai consolato (ci si consola
sempre), sarai contento di avermi conosciuto.
Sarai sempre il mio amico. Avrai voglia di
ridere con me. E aprirai a volte la finestra, cosi',
per il piacere... E i tuoi amici saranno stupiti di
vederti ridere guardando il cielo.
Allora tu dirai: "Si, le stelle mi fanno sempre
ridere!" e ti crederanno pazzo.
"T'avro' fatto un brutto scherzo..."
E rise ancora.
"Sara' come se t'avessi dato, invece delle
stelle, mucchi di sonagli che sanno ridere..."
E rise ancora. Poi ridivenne serio.
"Questa notte... sai, non venire".
"Non ti lascero'".
"Sembrera' che io mi senta male... sembrera'
un po' che io muoia. E' cosi'. Non venire a
vedere, non vale la pena..."
"Non ti lascero'".
Ma era preoccupato.

"Ti dico questo... Anche per il serpente. Non
bisogna che ti morda... I serpenti sono cattivi.
Ti puo' mordere per il piacere di..."
"Non ti lascero'".
"Ma qualcosa lo rassicuro':
"E' vero che non hanno piu' veleno per il
secondo morso..."
Quella notte non lo vidi mettersi in cammino.

Si era dileguato senza far rumore. Quando
riuscii a raggiungerlo camminava deciso, con
un passo rapido. Mi disse solamente:
"Ah! Sei qui..."

E mi prese per mano. Ma ancora si
tormentava:
"Hai avuto torto. Avrai dispiacere. Sembrero'
morto e non sara' vero..."
Io stavo zitto.
"Capisci? E' troppo lontano. Non posso
portare appresso il mio corpo. E' troppo
pesante".
Io stavo zitto.
" M a sara' come una vecchia scorza
abbandonata. Non sono tristi le vecchie
scorze..."
Io stavo zitto.
S i scoraggio' un poco. Ma fece ancora uno
sforzo:
"Sara' bello, sai. Anch'i o guardero' le stelle.
Tutte le stelle saranno dei pozzi con una
carrucola arrugginita. Tutte le stelle mi
verseranno da bere..."
Io stavo zitto.
"Sara' talmente divertente! Tu avrai
cinquecento milioni di sonagli, io avro'
cinquecento milioni di fontane..."

E tacque anche lui perche' piangeva.
"E' la'. Lasciami fare un passo da solo".
Si sedette perche' aveva paura.
E disse ancora:
"Sai... il mio fiore... ne sono responsabile! Ed e'
talmente debole e talmente ingenuo. Ha
quattro spine da niente per proteggermi dal
mondo...".
Mi sedetti anch'io perche' non potevo piu'
stare in piedi.
Disse: "Ecco... e' questo qui..."
Esito' ancora un poco, poi si rialzo'. Fece un
passo. Io non potevo muovermi.
Non ci fu che un guizzo giallo vicino alla sua
caviglia.
Rimase immobile per un istante.
Non grido'. Cadde dolcemente come cade un
albero.
Non fece neppure rumore sulla sabbia.

XXVII
Ed ora, certo, sono gia' passati sei anni.
Non ho ancora mai raccontato questa storia.
Gli amici che mi hanno rivisto erano molto
contenti di rivedermi vivo.
Ero triste, ma dicevo: "E' la stanchezza..."
Ora mi sono un po' consolato. Cioe'... non del
tutto.
Ma so che e' ritornato nel suo pianeta, perche'

al levar del giorno, non ho ritrovato il suo
corpo.
Non era un corpo molto pesante... E mi piace
la notte ascoltare le stelle.
Sono come cinquecento milioni di sonagli...
Ma ecco che accade una cosa straordinaria.
Alla museruola disegnata per il piccolo principe,
ho dimenticato di aggiungere la correggia di
cuoio!
N on avra' mail potuto mettere la museruola
alla pecora. Allora mi domando:
"Che cosa sara' successo sul suo pianeta? Forse
la pecora ha mangiato il fiore..."
Tal altra mi dico: "Certamente no! Il piccolo
principe mette il suo fiore tutte le notti sotto la
sua campana di vetro, e sorveglia bene la sua
pecora..." Allora sono felice.
E tutte le stelle ridono dolcemente.
Tal altra ancora mi dico: "Una volta o l'altra si
distrae e questo basta!
Ha dimenticato una sera la campana di vetro,
oppure la pecora e' uscita senza far rumore
durante la notte..." Allora i sonagli si cambiano

tutti in lacrime!
E' tutto un grande mistero!
Per voi che pure volete bene al piccolo
principe, come per me, tutto cambia
nell'universo se in qualche luogo, non si sa
dove, una pecora che non conosciamo ha, si o
no, mangiato una rosa.
Guardate il cielo e domandatevi: la pecora ha
mangiato o non ha mangiato il fiore?
E vedrete che tutto cambia...
Ma i grandi non capiranno mai che questo
abbia tanta importanza.

Epilogo

Questo e' per me il piu' bello e il piu' triste
paesaggio del mondo.
E' lo stesso paesaggio della pagina
precedente, ma l'ho disegnato un'altra volta
perche' voi lo vediate bene.
E' qui che il piccolo principe e' apparso sulla
Terra e poi e' sparito.
Guardate attentamente questo paesaggio per
essere sicuri di riconoscerlo se un giorno farete
un viaggio in Africa, nel deserto.
E se vi capita di passare di la', vi supplico, non vi
affrettate, fermatevi un momento sotto le
stelle !
E se allora un bambino vi viene incontro, se
ride, se ha i capelli d'oro, se non risponde
quando lo si interroga, voi indovinerete certo
chi e'.
Ebbene, siate gentili !
Non lasciatemi cosi' triste: scrivetemi subito che
e' ritornato...

